Transcription: Alice Sardi
Relecteur: eric vautier
(Son de Chewbacca)
C'est pas moi qui fait ce bruit,
c'est le masque.
Écoute.
(Bruit du masque)
(Éclats de rire)
Voilà, ça, c'est Internet.
C'est le cliché qui en ressort.
Mais un cliché pas complètement faux
car il faut reconnaître que,
sur les réseaux sociaux,
il y a des vidéos de chats,
d'animaux mignons,
de vidéos qui sont futiles,
et pas forcément très utiles.
Mais les choses évoluent heureusement,
et aujourd'hui, ce que les internautes
cherchent, c'est du sens,
et ce que les médias véhiculent,
c'est du sens.
Et ce sens, il nous a en partie été imposé
par les évolutions d'abord technologiques,
les évolutions des plateformes sociales,
à commencer par Facebook,
et puis, les évolutions commerciales,
avec la transformation
des business models de la presse en ligne.
Si on adopte un point de vue,
le verre à moitié vide,
on peut voir à travers ces évolutions
des contraintes imposées
par la loi du marché.
Si on adopte un point de vue
un peu plus constructif,
on peut dire que ces évolutions, elles
nous poussent à l'innovation éditoriale.
Alors si on commence par
le business model de la presse en ligne.
En gros, il y a quatre modèles.
D'abord vous avez le service public.
En gros, vous avez peu voire pas
de contrainte économique.
Ensuite, vous allez avoir le mécénat, donc
là vous dépendez d'un riche entrepreneur.
L'avantage, vous n'avez pas
ou peu de contraintes budgétaires.
L'inconvénient, il y a un risque
d'interventionnisme qu'on connaît.
Puis vous aurez les abonnements.
En France, on a les exemples du Monde
et de Mediapart qui marchent bien
mais l'expérience montre que ce sont des
modèles assez difficiles à reproduire.
En dernier lieu, vous avez la publicité
donc ça peut prendre différentes formes,
que ce soit des bannières, des contenus
sponsorisés, des opérations spéciales,
en tout cas, quel que soit la forme,
le fond est le même,
la marque veut s'associer à un média
pour y être valorisée.
Le problème c'est que quand
on parle de marque à un journaliste,
ce qu'il voit, c'est ça.
Je pense qu'ils se trompent,
la marque n'est pas forcément
le méchant loup.
Je dis pas que la marque
est votre amie, il ne faut pas être naïf.
Simplement la marque on peut aussi la
considérer comme un partenaire
de croissance économique bien sûr,
mais aussi éditoriale.
Que veut la marque ? La marque d'abord,
elle veut être vue. Elle veut être vue
donc elle va s'associer à un média qui
fédère la plus large communauté possible,
qui fasse du clic,
mais pas du clic à tout prix.
Parce que la marque, elle a besoin
de véhiculer une image, des valeurs.
Pour cela, la marque a besoin d'un public
qualifié, qui corresponde à sa cible.
En général, un partenaire commercial quand
il a une visée long-termiste,
il va vouloir véhiculer des valeurs
positives, des valeurs qui donnent envie,
qui ont du sens.
Donc la marque va vouloir s'associer
à un média qui lui-même produit du sens.
Et c'est là qu'on en vient à l'innovation.
Le média donc se retrouve in fine
dans une triangulation, entre, d'un côté,
les partenaires commerciaux qui vont
lui permettre de générer des revenus,
et d'autre part, les plateformes
de distribution qui vont permettre
de toucher le plus large public possible,
que ce soit via les moteurs de recherche
ou via les réseaux sociaux.
Dans ce contexte on en vient à la question
qui concerne pleinement les médias :
comment créer du contenu ?
De mon expérience à Eurosport,
j'ai tiré quatre mots-clés
qui aujourd'hui me paraissent
essentiels à tout bon contenu :
l'incarnation, l'identification,
l'émotion et l'inspiration.
L'incarnation d'abord, un sujet va
plus vous toucher, plus vous parler,
s'il est porté par une équipe,
par des joueurs, par des acteurs,
dans tous les cas par une entité incarnée.
Vous allez aussi être plus touché par
un sujet, si vous vous sentez concerné,
si vous vous identifiez.
Par exemple pendant l'Euro,
en juin dernier,
les sujets chez nous qui ont le mieux
marchés, c'était sur les supporters.
L'émotion, c'est un élément essentiel
à tout sujet, et surtout dans le sport.
Vous allez pleurer de joie, de tristesse,
dans tous les cas, vous allez réagir
et c'est ce qui va vous faire
retenir le sujet.
Et puis l'inspiration, ça va être
des histoires positives,
des histoires qui vont permettre
de voir l'avenir sous un meilleur angle.
Par exemple pendant l'Euro,
le vrai héros, c'était qui ?
Ce n'est pas ceux qui ont gagné,
c'est l'Islande, souvenez-vous.
L'Islande, c'était cette petite nation
qui avec des moyens minimes
par rapport aux autres gros géants,
a réussi à emmener tout un peuple,
et a réussi à se hisser
jusqu'aux quarts de finale.
Pendant les Jeux olympiques,
on a vu aussi des histoires incroyables.
Celles qui marchent le mieux
ne sont pas celles des athlètes
nés avec une cuillère en argent
dans la bouche
et qui sont des machines de guerre
nés pour gagner.
Les histoires qui marchent le mieux,
c'est ces histoires d'hommes et de femmes
qui se sont battus pour y arriver.
Qui, à force de persévérance, n'ont rien
lâché et on finit par l'emporter.
À l'image par exemple,
de cet athlète kenyan
qui se fait appeler Youtube man
et qui a un parcours incroyable :
il a appris le lancer de javelot
en regardant des vidéos sur internet.
Finalement, Facebook nous pousse
à sans cesse nous remettre en question,
et notamment aujourd'hui, la manière
la plus simple de le concevoir,
c'est de vous dire, interrogez-vous,
comment est-ce que vous,
vous consommez l'information ?
L'information en général se consomme
sur votre téléphone mobile,
et quand vous consommez sur votre mobile,
vous êtes en scroll permanent,
en mode zapping.
Donc nous média, on a une seconde,
deux maximum, pour attirer votre attention
et votre attention,
elle va être attirée par quoi ?
La plupart du temps,
c'est un élément visuel.
C'est comme ça du coup,
à partir de cette contrainte,
qu'on en est venu à créer un format
qui s'appelle les bleus en émoji,
donc c'est uniquement sur Facebook
et c'est un résumé des bleus, que visuel.
On ne va pas se contenter de ce format :
sur le site, vous avez un texte
qui est un compte-rendu avec l'analyse
mais sur Facebook, on crée un format
spécialement adapté à la consommation
des internautes sur Facebook.
Simplement Facebook, s'il est
un acteur essentiel sur le digital,
c'est aussi un arbitre
qui sait imposer ses règles.
Par exemple, qu'est-ce qu'un
bon statut Facebook ?
Qu'est-ce qui fait que les algorithmes
de Facebook vont pousser votre statut
vers le flux de vos amis ?
Vous avez dû observer qu'il y a
deux éléments essentiels :
un élément visuel, les statuts
qui remontent le mieux
sont ceux qui comportent
une photo ou une vidéo
et les statuts qui remontent le plus
vont être ceux qui ont un fort engagement.
Donc concrètement ça va être les statuts
qui font le plus réagir,
avec le plus de likes, le plus
de commentaires, le plus de partages,
parce que Facebook considère
que ce contenu est pertinent
et donc va le pousser dans vos flux.
Ces contraintes, le site Buzzfeed,
que vous connaissez sûrement,
les a génialement détournées
en créant un live vidéo interactif.
Nous sur Eurosport, on l'a adapté,
donc là il ne tourne plus
mais ce que vous pouvez voir
à travers l'image de fond,
c'est qu'on l'a adapté au sujet
le plus populaire à présent :
Qui va gagner le Ballon d'or ?
Donc, on a tout simplement pris une photo
sur laquelle on a mis
les trois favoris au Ballon d'or,
Ronaldo, Messi et Griezmann,
et à chacun, on leur a associé un émoji
et on proposait, dans ce live vidéo,
aux internautes de voter.
Pourquoi ce type de contenu cartonne ?
Tout simplement parce qu'il possède les
deux éléments essentiels du bon statut :
une vidéo et un nombre de likes
qui est poussé par le vote.
Ça a été un énorme carton,
deux millions de vues,
quinze millions de personnes atteintes.
Mais ce que nous on considérait malin,
Facebook l'a vu d'un autre œil,
et Facebook a changé les règles.
Facebook a changé les règles
pas plus tard qu'hier, jeudi.
Depuis hier, nous n'avons plus le droit
d'utiliser ce type de live vidéo,
nous média,
pour proposer aux internautes de voter.
Est-ce que c'est un problème ?
Oui, c'est un problème puisque
ça nous coupe l'herbe sous le pied ;
on ne va plus pouvoir créer
ces contenus qui cartonnent.
Simplement, on peut
aussi le voir d'un autre œil
parce que finalement,
il n'y a rien de bien méchant,
et cette nouvelle contrainte, elle va
nous pousser à innover éditorialement.
Alors qu'est-ce qu'on va faire ?
Honnêtement aujourd'hui,
je n'en sais rien.
La seule chose que je peux vous dire,
c'est qu'avec l'équipe,
ça va sûrement se passer comme ça
dans d'autres médias,
on va se poser dans une salle,
on va réfléchir,
et on va sortir, dans quelques jours,
dans quelques semaines,
des nouveaux formats qui vont
nous permettre de, de nouveau,
agir avec notre communauté pour susciter
son émotion et son inspiration.
Merci.
(Applaudissements)